5

versum sed plenam esse sententiam, non ut Nemo me lacrimis imperfectam, en ha-
bete utriusque rei exemplum, de fin. 2, 32, 106, Itaque beatior Ajiicanus cum pa-
tria illo modo loquene

Desine Roma tuoe· hostes
reliquaque praeclare,·

Nam tibi niunimenta ‘mei peperere labores,-
similiterque de oratore 3, 42, 167. Intelligimus sententiam, versum explere aliunde
non possumus. Idemque eum ita scribat de fin. 2, 22, 71 nec vir bonus ac iustus
haberi debet, qui ne malum habeat abstinet se ab inz’uria5 nosti credo illud

Nemo pius est qui pietatem

cave putea quiequam esse verius. nee enim dum metuit iustus est et certe si metuere
destiterit, non erit, non obscurus sensus est versus tralaticii a nemine praeterea
memorati, quem inter tragicos rettulit Ribbeekius p. 257, sed simul apparet Cice-
ronem id quod summum erat eius sententiae reticuisse, ut iam hoc exemplo aesti-
mari possit, quam vere Fleckeisenus, eum epigramma illud in Catone mai. totum
dari iuberet, negaverit a Cicerone potuisse eam partem versus omitti, quam ipse
in sua oratione cum maxime respiciat.

Sed in his quidem quae adhuc tetigimus nihil nocuit studium illud manca
supplendi (nam potuisse illa integra poni quis dubitatP), nisi quod interpretis est
morem scriptoris sui nosse neque temere ulla memoria attemptanda est3 et vide-
mus etiam in his levioribus errorem ex errore nasci. Verum alibi eadem sedu-
litas plenos pro dimidiatis versus exhibendi non levi detrimento fuit Ciceroni aut
eis quae attulit carminibus. In Bruto 15, 57 haec leguntur: est enim perscribenda
quamvis prolixa oratio. Quem vero eaetet et cle quo sit memoriae proditum eloquen-
tem fuiase et ita esse habitum, primm est M. Cornelius Cetlceque, euius eloquentiae
est auctor et idoneua quidem ‘mea &ententia Q. Enniu83 . . . est iqitur sic apud illum
in nono ut opinor annali

Additur orator Corneliu' suaviloquenti

Ore Cetlzequs Illarcu’ Tuditano colleya

Marci filius.
et oratorem appellat et suaviloquentiam tribuit . . . secl est ea laus eloquentiae maxima

is (lictus popularibus olim

Qui tum vii-ebant homines atque aevum aqehant

Flos delibatus populi
probe vero: ut enim hominis decus inqenium, sie inqenii ipsius lumen est eloquentia,
qua virum excellentem praeclare tum illi homines florem populi essse diaeemnt

suadaeque medulla.

