8

lit sed extulit, ut ornasse Graeca videatur Latino stilo, neque qui Donati adnota-
tionem repetiit G.WVagnerus. Sed eaetulit quid esset, si tanti erat, Cicero docere
poterat, qui de rep. 1, 14, 22 sphaerae (lese-mptionem ait versibus Aratum extulisse, ut
perspicuum sit haec verbum (Ie verbo expressum extulit vix distare ab eis quae idem
Cicero Tusc. disp. 3, 19, 44 scribit quae modo expressa ad verbum dixi. Sed haec in
transcursu: illud ad rem pertinet, quod editores plerique omnes de Bentleii opinione
post natum addiderunt tuum, his ut proxima priusquam ferae volucresque tam nu-
mero quam sententia continuarentur:
Neque te mei miseret, eurye et sepeli· vatum tuum, prius· quam ferae
Volucresque.

Sic haec Ribbeckius quoque in tragicorum reliquiis exhibet p. 101, quibus inter-
vallo nullo versus proximos duos adnectit. Cuius ab rationibus nos longius disee-
dimus ac putamus eum, ut eeteros qui simili modo versus eoniugant et coagmen-
tant, hoc non satis curasse quod Cicero ut solet pauca frusta ex longiore carmine
selecta ponat quibus tenorem sententiarum gnaris in memoriam revocet. Nam nec
tuum requiritur et poterant eo loco plura a Cicerone praeterita esse: velut non
inopte suspicere, Deiphilum statim post illa sepeli natum narravisse, se caesum
esse et corpus abiectum3 quae et narranda erant nec paene aptiore loeo narrari
poterant. Sed ut nihil de rc incerta affirmemus, illud certum putamus, versum
secundum imperfectum, ut est, relinquendum esse, ab eo vero segreganda haec
prius quam ferae volucresque, quae et ipsa sunt imperfecta sed minime obscura sen-
tentia, quae tamen ex qua parte versus, primone an medio, desumpta sint, definiri
non potest3 ab his autem rursus aliquo intervallo dirempti fuerunt versus duo
postremi. Quae enim Cicero interponit ‘metuit ne laceratis membris minus bene uta-
tur, ne combustis, non estimescit (quae mirere neminem interpretum attendisse), ex
iis perspicuum fit, Deiphili umbram apud Pacuvium rogi iusta flagitasse, sed ea
in his quae nunc leguntur non habent quo commode referas3 neque enim huic
sententiae illa ‹sepeli natum satisfaciunt: non quasi nos negemus sepelire posse etiam
de comburendo dici, id quod vertis quibusdam exemplis constat, et omnino haec
ad funus pertinentia voeabula, sua origine diversa, multis modis misceri ac con-
fundi nemini ignotum est: sed illo loeo, initio carminis, hoc parum apte intelligetur,
neo ea vi Cicero videtur accepisse eum statim de inhumatis loquatur, de cremando
postea demum interiectis illis prius quam ferae volucresque. Itaque sie statuimus,
primo universe sepulturae honorem posci, dein progrediente oratione hoc ipsum,
ut mater combureret filii corpus, expresse elatum fuisse in versibus quos Cicero
non apposuerit3 ut ad ea respiciat cum illa scribit ne combustis, uon extimescit.
Quodsi ita recte iudicamus, novo exemplo discimus, quam caute in ho(-v genere

agendum sit, ne dum supplere manca instituimus, pro librariis castigemus scripto-

