12
tec avarem, Attice, ubinam es? sic enim quaerendo desiderium absentis exprimitur
suavissime, ut Attis Catulli ubinam inquit aut quibus locis te positam, patria, reor?
Iudicium autem de illo tertio quod Cicero ita formavit non Zomo sed litus atque
aer et solitudo mera, eodem dicendi genere usus est, quo scribit in his epistolis 7,
13, 6 L. Caesarem vidi Alinturnis . .. cum absurdissimis mandatis, non hominem
sed scopas solutas,- eodemque Catullus e. 115 non homo sed vero mentula maqna
minem,- nec dissimilia quae Plautus habet in Mercatore 641 non hominem mihi sed
thensaurum nescio quem memoras mali, in Asinaria 494 lupus est homo homini,
non homo, quom qualis sit non novit, aut Terentius in Hecyra 2, 1, 17 mulier, quae
me omnino lapidem, non hominem, puta33 ad eundemque modum simul exaggerans
Vatinius (Cic. ep. ad fam. 5, ῙΟα, 1) simius, non semissis Ιιοηιος Petronius autem
cum talia frequentat phantasia, non Ιιονηος piper, non homo3 discordia, non homo
more suo vulgarem dicendi modum imitatur. Ita cum Cicero sensum illum suis
exprimere verbis posset ille non homo sed Iapis vel saxum vel simile, maluit ascito
poetae versiculo scribere venustissime non homo sed litus atque aer et solitudo mera,
hoe est cui narrare, committere nihil possis non magis quam aeri aut litori. Nam
haec quod de homine dicuntur, qui nimiam nec tolerabilem transterendi audaciam
habent (et videntur habuisse), nec quid translato sermoni concessum fuerit recte
reputarunt nec quid Cieero ipse sibi permiserit ibi praesertim ubi poetarum versus
ad suum sensum orationemque detorquet: quod genus quale sit, intelliget qui vel
haec de epistolis ad fam. 7, 333 7, 303 8, 2 contulerit. Haec igitur sola litus atque
aee· et solitudo mera ad poetam redeunt et cretici numeri impinguntur in aures,
nec fugerunt Ribbeckium‚ sive ei desumpti sunt ex Philoctetae sive ex Promethei
alieuius querella. Ad quem vero haec pertinere velimus si quaeritur⁷ responde-
bimus Metellum, eum ipsum, cuius nomen totidem litteris in codice exaratum
extat. Quid enim tergiversamur et in clara luce caecutire malumus? De Q. Me-
tello, huius anni, h. e. 694 a. u.‚ consule in eadem epistola scribitur Metellus est
consul eyreyius et nos amat sed imminuit auctoritatem suam quod hahet dicis causa
promulqatum illud <Ie Clodio, (le eodem ep. 19, 4 Metellus est consul sane bonus et
nos admodum ‹lih’yiss ef. ep. 20, 5 Aletellns tuus est eqreyius consul: unum repre-
lwmlo quod otium e Gallia nuntiari non maquo opere 9audet; cupit, credo, trium-
phare, hoc pellem vicediocrius: cetera eqrefia: ne anquiramus alia, quae nota sunt.
Videmus igitur hoc certe anno Ciceroni cum Metello usum et familiaritatem interces-
sisse: tamen eundem quod scribit non eum esse quocum omnia. ex animi sententia
loquatur, quid est quod hoc aut verum esse aut a Cicerone potuisse dici nege-
mus? Itaque cum ne mei quidem quod nonnulli desiderarunt ad amantissimus addi
oporteat (omisit Cicero pronomen in simillima oratione in Catil. 4, 2, 3), hanc par-
tem epistolae modo recte interpretere integram esse nullamque medendi operam

