7

moni Latino convenientius est hoc dicendi modo is dictus est olim illis popularibus
qui tum vivebant homines. Velut Cicero ipse, ut mittamus verba quae hoc ipso loco
habentur tum illi homines, de legibus 2, 15, 39 yravz'ter inquit olim ieta vindicabat
vetus illa Graeez'a3 et Catullus c. 68, 153 quae Themis olim Antiquis- solita est mu-
nera serre piz’s; et Terentius in Eunucho 2, 2, 15 olim isti fuit ⁸qeneri quondam
quaestus apud saeclum praue,- aliique similiter, et omnino ubertas quaedam dicendi
in significanda antiqui temporis aetate utriusque linguae scriptoribus eximie pla-
cuit: ne mirere post illa ollis popularibue olim addi etiam qui tum vivebant laomi-
uee: vel Tacitus ita apud illos homines qui tum aqebant ann. 3, 193 et quod praemisso
nomine popularibus rursus homines adiicitur ad pronomen, ne id quidem non certa
quadam Latini sermonis proprietate vindicatur. Ita eum satis firmare liceat En-
niani versus formam a Gellio perhibitam, tenemus hoc, Ciceronem cum illa af-
ferret, omissis aliis tantum posuisse quantum cum suo esset consilio coniunctum:
cum praesertim cui hariolari libeat non ita difficile excogitet quo apud Ennium
interstitium illud expletum fuerit.
Non dissimiliter erratum est in iis quae ex Pacuvii tragoedia excerpta Ci-
cero scripsit in Tusc. disp. 1, 44, 106 Ecce alius exoritur e terra qui matrem dm·-
om‘re uon sinat.
1 Alete), te appello, tu quae curam somno suspenso lez-(18
Neque te mei miseret, surye et sepeli natum.
leaeo eum pressis et flebilibus modis, qui totis theatris ‘maestitiam inferant, concinun-
tur, ᾱξῇῐείῖῡ est uon eos qui inhumati sint miseros iudicare.
3 prius quam ferae volucresque
metuit ue laceratis membris minus bene utatur, ne combustis, uon ertimescit.
4 Neu reliquias sem-cassi rezs denudatis ossibus
Per terram sanie delibutas foede (liverare'er.
uon intelli-qo quid metuat, cum, tam honos¹ septenarios ficudat ad tibiam. Ilionam
Pacuvii esse et Deiphili (sive Polydori) umbram haee canere aliunde constat.
Versum primum etiam Porphyrio ad Horatii sat. 2, 3, 60 adscribit, ita ut non sus-
penso quod est in Ciceronis libris bonis sed suspensam tradat3 et hoc esse verum
putamus, non quod non somnus suspensus h. e. incertus et anxius reete appelletur,
sed quia hoc ab huius loci sententia alienum videtur; contra curam somno suspen-
sam levas perapte dicitur et plane ad eum modum, quo et Cicero locutus est Tuse.
disp. 2, 8, 20, eum versus Sophoclis de Trachiniis 104ss sq. ὦ πολλοὶ δὴ καὶ θερμοὶ
καὶ λόγῳ κακά Καὶ χερσὶ καὶ νώτοισι μοχθήσας ἐγώ verteret Ο multa dictu yravia, per-
pessu (cepera, Quae corpore aemulata atque animo pertuli, et Terentius in prologo
Adelphorum 10 eum lale Iocum sumpsit ‹2th In Adelphos, verbum de verbo eapreseum
eaetulit5 quae neque Donatus intellexit cum haec adnotaret mire uon dixit transtu-

