6

nasu> quam vocant Graeci, cuius effector est orator, Ιιιιησ suadem (cplfuellart't Ennius,
eiua autem, Getlteyum medullam sice‘sse vult. Ilaec Cicer03 et apparet verba Marci
filius.- ie dictus popularibue olim copulata unum integrum efficere hexametrum.
Ac si haec unica esset memoria, obtineremus eam, neque cuiquam liceret cum
fide vitiatam demonstrare. Sed tres versus posteriores Gellius auctore Annaeo
Seneca tradidit in hunc modum scriptos 12, 2 In libro enim vicesimo secundo epi-
stularum moralium quas ad Lucilium composuit (Seneca) deridiculos versus Q. En-
m‘um <Ie Cetheyo antiquo υίνο fecisse hos dicit
2⁰8 dictust ollis popularibus olim
Qui tum vivebant homines atque aecum ayc'tabanc
. Flos delibatus populi, suada medulla.
ae deinde scripsit (Seneca) de iisdem versibus verba hacc ‘admiror eloquentissimos viros
et deditos Ennio pro optimis ridicula laudasse. Cicero certe ‘inter bonos elus versus
et hos reffert] atque ι’(ἰ etiam cle Cicerone (licit ‘uon miron-f inquit ‘fuisse qui Itos
versus scriberet cum fuerit qui laudaret: mlxi sorte Cicero summus orator aqebat caec-
,ςιιηι suam et volebat laos versus videri bono-s.’ Non moramur Senecae calumnias,
cui deliciae illae argutulae priscae sanitatis et sinceritatis saporem perdiderant, sed
agnoscitur quid haec memoria versuum Ennianorum discrepet a Tulliana3 eumque
Senecam versus illos non ex annalibus sed ex Ciceronis Bruto mutuatum appa-
reat, Gellium autem excerpere Senecam res¹ ipsa docet, non spernemus has a
Gellio relatas scripturas nec Ciceronem negligentiae sed eius librarios arguemus:
reddemus igitur et Ciceroni et Ennio tam is dictust ollis popularibus olim quam
aevum assitebant, quemadmodum a Cicerone rursus Gellius suadaeque ‘medulla ac-
cipiet. Quo facto cum iam non possis haec Marci filius: is dictust ollis popula-
ribus olim unius versiculi ambitu complecti, Cicero more suo post illa Marci filius
nonnulla, quae non facerent ad hanc rem quam agebat, praetermisisse existimandus
est. Hanc rationem satis ut opinamur expeditam miris modis impeditam reddide-
runt critici Bergkio principe, ea maxime causa ducti quod non mutilos versus
duos sed unum integrum a Cicerone allatum sibi persuaderent. Quod ut asseque-
rentur, non illi Tulliana fide steterunt sed cx Gellii testimonio profecti olim par-
ticula deleta in eiusque loco ollis pronomine reposito novam versus sormam pro-
cuderunt hanc
lilarci filius: is dictust popularibus ollis,-

multaque et incredibilia fingunt, ut quibus viis ex hac primitiva forma tam Cice-
ronis quam Gellii sive Senecae scripturae deriventur declarent. Et haec nanciscun-
tur sponsores propaganturque pro veris. Sed, ne recognoscamus singula, quod
abiecta olim particula, quae iuxta pronomen ollis scilicet supervacanea esset, con-
suluisse orationi poetae sibi visi sunt, fugit eos ratio: nihil enim aptius aut ser-

