11

devicesimae. Nihil mz'lzi nunc scito tam deesse quam hominem eum, quocum omnia
quae me cura aliqua afficiunt una communicem, qui me amet, ‹Jui sapiat, quicum
eqo etiam loquar, niitil finqam, nihil dissimulem, nihil obteyam: abest enim frater ἄφε-
λέπατος et amantissimus metellus non homo sed litus atque aer et solitudo mera.
tu autem qui saepissime curam et anqorem animi mei sermone et consilio let-asu·
tuo, qui milti et in publica re socius et in privatis omnibus conscius et omnium
meorum sermonum et consiliorum particeps esse soles, ubinam es? ita sum ab omnibus·
destitutus, ut tantum requietis habeam quantum cum uxore et filiola et mellito Cicerone
consumitur. Ita haec exarata sunt in codice Medieeo, nisi quod leviora quaedam
quae inter scribendum peccarat librarius ipse correxit3 pro etiam autem, quod
ferri non potest, cum et litterae in litura sint et o ante loquat· dispiciatur, ea:
animo felici coniectura restituit H. A. Koehius. Sed quae insequuntur eum novis-
simus harum epistolarum editor, S. NVesenbergius, praeeunte alio homine docto,
in huuc modum mutata edit abest enim frater α’φελέστατος et amantissimus
Me tellus! non homo est sed litus atque aer
Et solitudo mera

tu autem qui —, mirum quantum desideramus illud subtile iudicium quod toties
his epistolis salutarem opem attulit. Ut enim numeros praetereamus, a quo poeta
putamus illa Me tellus.', ea vi qua VVesenbergius ipse interpretatur, ut sint me
tellus hauriat, potuisse scribi? Nam quod Cicero, quo illc exemplo utitur, ad
Quintum fratrem 3, 9, 1 τότε μοι χάνοι scribit memor scilicet notissimi versus· Ho-
merici quem alibi integrum adscribit (ad Att. 9, 9, 3), nimirum hoe est dc illo
more, quem supra pluribus exemplis declaravimus (nemo me lacrimis3 desine Roma
tuos hostes3), quo notorum versuum principia ponere solet. Neque vero nos nega-
mus in illis inesse quid poeticae orationis, et hoc olim perspectum est, et nuper
cum a Ribbeekio (trag. p. ‘257 sq.) tum a Peerlcampo. Quorum tamen eum ille
haec attribueret Ciceroni amantissimus mei: alius non homo (sive nemo) sed ‘litas
atque aer et solitudo mera'‚ Peerlcampus autem Tullianam orationem hoc versiculo
augeret amantissimus mei. solus sum: ‘non homo est sed litus et aer, solitudo hie
est mera', neuter quo consilio quave mente haec essent a Cicerone interposita
probe intellexit, non magis quam VVesenbergius aut ullus quem novimus inter-
pretem. Et tamen totam comprehensionem cum attentiore animo persequimur,
hoc agnoscere videmur, Ciceronem cum queratur et Quintum fratrem sibi deesse
nee Atticum familiarem coram adesse, huic mentioni duorum amicissimorum sed
qui nunc longe ab eius usu remoti sint mediam interponere commemorationem
tertii qui etsi praesens est, tamen ab eo humanitatis sensu abhorret quem cuin
maxime desiderat: ut haec pulchra sententiae concinnitas oriatur: nihil mihi nunc

‘maqis deest quam amicus verus et sincerus, frater enim abest, ille alter non homo,
23(-

