9

rem. Sed versus 'paene ultimus, qui ita ut supra scripsimus, legitur in Cice-
ronis libris optimis, gravius affectus est, de quo sanando, quid nobis probabile
visum sit, priusquam aperiamus, de metrorum genere dicendum est. Cum enim
Cicero septenarios appellet, ei vero numero versus ipsi refragentur, Bentleius, simul
illa persuasione seductus, qua octonariorum usum a tragoedia alienum haberet,
quae hodie neminem decipiet, non abstinuit a violentioribus machinis, ut in septe-
nariorum mensuram versus cogeret invitos3 neque felicius ea res cessit Bergkio
(Philol. 31, 240 sq.) aut ei qui saepe mutata sententia denique Bergkio adstipulatus
versus quidem illo tersiores effinxit, Ritschelius, orationem autem nihilo minus de-
pravavit (Trin. 11 p. 13‘111. Opp. 3, 26). Nam ut taceamus Bergkii heus ‹surr-{qe aut
Ritschelii sut-90 aye ab huius decore orationis repudiata, cum tu versu primo tol-
lunt, versu autem quinto pro illis per terram ponunt taetra aut per humum, suo
arbitratu removent quae aptissima suut. Quae ubi relinquuntur, ut par est, aetum
est de septenariis. Ao nos quidem his moliminibus ne mutandi quidem probabili-
tate ulla commendatis haud cunctanter praeferremus Lambini iudicium septenario-s
quod traditum-est mutantis in octonarios. Sed amplectimur opinionem eam quam
olim ipse probavit Ritschelius quamque retinere Ribbeckium videmus, Ciceronem
cum septenarios vocaret erravisse per festinationem, qua saepe peecavit3 et nune
quidem non aliquem Atticum invenit, qui erroris admoneret corrigendumque in
chartis curaret (nota sunt quae de hac officiosa sedulitate Attici sui narrat ipse
in epistolis ad Att. 7, 33 12, 6). Ergo versus quos attulit, non Ciceronem testem
sequemur, versus autem ut leguntur manifesti sunt octonarii. Missisque isti>-
correctionibus metri causa factis reliqua emendate scripta esse nobis persuadetur,
vitiosum unum semzasst rezs (sive semzas szrezs). Cui mendo ut mederetur Bentleius
duplicem coniecturam proposuit, semiesaa olim, postea sic meas siris, utrumque ita ut
septenario satisfaceret. Quorum sirie sive quod Hauptius (Opp. ἱ), 353) suasit
ipsumque est in librorum memoria sireis verissimum est3 sic meas autem quamquam
retinuerunt variisque modis octonario aptare studuerunt Fleckeisenus Buechelerus
Ribbeckius, item Bergkius et Ritschelius, quoniam neque ad litteras traditas aece-
dit et nulla parte sententiam adiuvat, nobis reiectaneum videtur. Probabilius erat,
probatumque est uni aut alteri Ciceronis editori, alterum Bentleii inventum sa*-
miews, quod cum sireis· coniunctum et ipsum octonarii mensuram explet nee plane
abhorret a sententia. Sed nos dum sequimur illud quod ipso Cicerone auctore po-
suimus, rogi munus expetiisse Deiphilum, ad hanc rem quod sau-eret ει Pacuvio
scriptum et a Cicerone esse relatum coniieimus: nempe mutatione leni ae paene
nulla cx stmms efficimus sem'cas h. e. semustas.
Neu relliquias semustas sireis denudatis ombus
Per terram sanie delibutas· foede (livea-arim.

