4

Sic, imperfecta oratione et numero, hoc alterum epigramma, de quo agimus,
seriptum est in libris, iis quidem quorum est aliqua auctoritas3 sed codem epi-
grammate Cieero bis praeterea usus est, iterum in disp. Tusc. 1, 49, 117 Quod εἰ
fiat, melior Ennii quam Solonis oratio. lcic enim noster ‘Nemo me lacrimis decorct'
inquit ‘nec funera fletu Fama) at cero ille sapiens ‘Mors mea ne careat lacrimis:
linquamus amicis Mam-orem ut celebrent ficuera cum yemituss· et in Cat. mai. ⁶20, 74
Solonis quidem sapientis cloqium est quo se neyat celle suam mortem dolore amicorum
ct lamentis cacare: cult credo se ease carum stc-is, sed haud ecio au melius Ennius,
Nemo me lacrimis decoret nec funera fletu
Facit,
non censet luyeudam esse mortem quam ‘immortalitas consequatur. Hinc igitur quis-
quis primus suit illo loco Ciceroni integrum Ennii distichon reddidit3 eaque ad-
ditamenta iam olim vetustas editiones occuparant3 postea unus Tregder-us codicibus
obtemperans dimidiatos versus reliquit3 contra quem posteaquam NVesenbergius
quamvis parum prudenter disputavit, iam multos annos nullus Tusculanarum dispu-
tationum liber exit (et exire multi paene quotannis solent), quin 'plene perscriptos
versus Ennianos habeat. Quin Fleckeisenus (ann. a. 1863 p. 192) tamquam re
certa hoc, exemplo nisus est, cum etiam in Catonis loco supra scripto penta-
metri partem non a Cicerone non scriptam sed librariorum incuria abiectam esse
argueret primus. Et tamen qui simplici iudicio uti nec inveterato errore duci
velit, concedat oportet Ciceronem, cum haec scriberet
Nemo me lacrimis
Cur? volito vivu’ per ora virum,

epigrammatis aequalibus suis notissimi tantum posuisse quod vel nescienti ad fa-
ciendam intelligentiam satis esset. Neque hoo non de more. Eunuchus Terentii
ab his versibus orditur

Quid ἐρίων faciam? uon eam ne nunc quidem

Cum accersor ultro? an potius ita me comparem,

Non perpeti meretricum contumelias?

Exclusit: revocat: redeam? non, si me obsecret.
Hoc initium fabulae aseivit Cicero de nat. deor. 3, 29, 72. Quid levitates comicae?
parumne saepe in ratione versantur? parumne subtiliter disputat ille in Eunucho

Quid igsitur fac-iam?

Eme-lusit revocat.- redeam? uon, si me obsecret.
Desideramus bonam partem huius ratiocinationis comicae, sed desideramus sine
detrimento sententiae Tullianae, nec cuiquam in mentem venit, curtatum Ciceronis
testimonium integrare ex Terentio. Ac ne quis obiiciat illum dimidiatum quidem

