13

recipere arbitramur et esse quoddam insigne exemplum eius consuetudinis qua
Cicero cum alibi tum praecipue in epistolis undique carptis ac delibatis flosculis
suum variare sermonem consueverit.

Diximus de nonnullis quae Cicero a poetis sumpsit: accidit etiam ut ipsius
oratio falso ad poetam et versus revocaretur. Eius rei exemplum petimus ex
disputationibus Tusculanis. Sunt verba haee (1, 48, 117): Clarae vero mortes pro
patria oppetitae non solum qloriosae rhetoribus sed etiam beatae videri solent. repe-
tunt ab Erechtheo, cuius etiam filiae cupide mortem expetiverunt pro vica civium,-
[commemorant] Codrum, qui se in medios ‘imnn'sit hostes reste famulari, ne posset
aynosei si esset ornatu reyio, quod oraculum erat clatum, si rea: inter-frictus esset,
'victrices Athenas fore‚· Menoeceus non praetermittitur, qui item oraculo edito laryitns
est patriae suum sanquinem. Iphiyenia Aulide duci se immolandam iubet ut hostium
eliciatur suo. veniunt inde ad propiora. Harmodius in ore et Aristoqiton, Lace-
daemonius Leouidm, Thebanus Epaminondas viqet. nostros non norunt, quos enu-
merare maynum est. In quibus commemorant ante Codrum additum coniectura pro-
babili, de qua satis dietum putamus in ephem. gymn. Austriac. a. 1873 p. ‘243 sq.,
ibidemque illa quae sunt veste famulari ne posset aynosci si esset ornatu reyio simi-
liter formatae orationis Tullianae exemplis, quibus facile addi possunt plura, sta-
bilita et a doctorum dubitationibus sunt vindicata. Quae vcro sequuntur de
Iphigenia, in iis F. A. WVolfius primus, ut videtur, haec extrema verba ut hostium
eliciatur suo vel ut ipse edidit ut hostium sanquis eliciatur suo tamquam a poeta
sumpta a Ciceronis oratione segregavit. In eandemque opinionem postea A. F.
Naekius disputavit a. 1822 (Opp.1, 86), admiratus, id quod unice ad illustrandam
Ciceronis sententiam faceret, ab omnibus esse interpretibus praetermissum: re-
spexisse enim Ciceronem ad canticum Iphigeniae '‘Ayere' με τᾶν Ἰλίου καὶ Φρυγῶν
ἑλέπτολιν, Eurip. I. A. 1475, sive haec ipsa Euripidis, quod esset veri simillimum,
sive Latina Ennii ante oculos habuisset. Tertius successit Th. Bergkius, qui neque
Wolfii neque Naekii memor in libello academico Marburgensi a. 1844 (p. xm sq.)
verba illa Enniana esse, ex Iphigenia petita, tam non dubitavit, ut versum ipsum,
a Cicerone numeris exolutum, reciperare conaretur eumque cum altero ciusdem tra-
goediae versu certo coniungeret in hune modum

Acherontem obibo ubi mortis thensauri obiacent,

Ut hostium eliciatur sanquis sanquine.
Easque opiniones et probavit olim Ribbeckius et retinuit tam in tragicorum reli-
quiis repetitis p. 43 quam in libro de tragoedia Romana p. 103. At vero nostrum
si sensum consulimus, minime consentanea est horum versuum coniunctio, alte-
rius autem numeri non minus quam oratio displicet: debebat enim necessario dici

ut meo sanquine hostium sanquis eliciatur5 sed quod summum est, omnes illae

