10

Cui opinationi quodam modo patrocinari videntur ea quae in Plauti Rudente
766 Fl. leguntur

LABRAx. Iynem maqnmn hic faciam. DAEsroNES. Quine ut humanum eaeuras tibi?

Imssmx. Immo hasce ambas hic in ara ut vivas comburam. DAEMONES. Id volo.

Nam hercle eqo te continuo arripiam barba et in iqnem coniciam

Teque ambustulatum maqnis obiciam avibus pabulum.
sed magis quae Cicero dicit pro Milone c. 13 Quid ,9 tu me tibi iratum, Sexte, putas,
cuius inimicissimum »multo crudelius etiam poeniteas es, quam erat humanitatis meae po-
stulare? tu P. Clodii cruentum cadaver eiecisti domo, tu in publicum abiecisti, tu
spoliatum imaqinibus exequiis pompa laudatione, infelicissimis liqnis semiustulatum
nocturnis canibus dilaniandum. reliquisti. Nimirum M. Tullius nunc non ut philoso-
phus sentit sed exaggerat ut orator et hic et rursus eandem in sententiam c. 32.
Nam rem gestam narrat Asconius in argumento orationis p. 29 Kiessl. Populus duce
Sex. Clodio scriba corpus Ι). Clodii in curiam intulit cremavitque subselliis et tribu-
nalibus et mensis et codicibus librariorunu quo igme et ipsa quoque curia fla9²·avit.
Sed tamen vel per exaggerationem dispicitur quid in illo funere maxime deside·
ratum fuerit mori Romano: etenim corpus Clodii crematum erat rogo non iusto
et ad hanc rem structo sed tumultuario ac temere facto combustoque corpore
propter exoriens incendium euriae nemo curae habuit ossa legere et componere,
quemadmodum de Augusto narrat Suetonius e. 100 senatorum humeris delatus in
campum crematusque; reliquias leqerunt primores equestris ordinis ac mausoleo
condiderunt, eosque mores studiosius persequitur Lygdami carmen secundum (ef.
Tibull. 1, 3, 6). Ad hunc igitur modum opinamur apud Pacuvium Deiphili um-
bram orasse primum ut mater corpus cremaret, dein ut conderet ossa et compo-
neret neve reliquias semustulatas abiiceret divexandasque per terram feris relin-
queret. Et haec postrema ubertate illa Pacuviana quam veteres admirabantur
distincta possunt fidem facere, ne reliqua quidem poetam nimis parca oratione
elaturum fuisse: quo magis cavendum est ne in angustissimum gyrum compella-
mus carmen ex quo nobis quidem Cicero pauca degustanda reliquit. Quare haee
disiecta membra hoc modo ordinata ac disposita veriorem, ni fallimur, Pacuviani
cantici speciem informabunt.

Mate'r, te appello, tu quae curam somno suspensam levas
Neque τέ uzei miseret, surqe ec sepeli natum

priu' quam ferae volucresque
Neu relliquias semustas sireis denudatis ossibus
Pet· terram sanie delibutas foede diveoeaiier.

Properamus ad alia aliudque genus erroris in versu a Cicerone adhibito
admissi perstringemus paucis. Initium est epistolae libri primi ad Atticum duo-

