14

rationes ea re una nituntur quod quae scribit Cicero ut hostium eliciatur ειιο pa-
rum ipsius sermoni convenire. et altius quiddam spirare visa sunt. At facile per-
spicitur, quam hoc tenue a(- lubricum sit eius coniecturae fundamentum in fabula
tam vulgari multisque commemorata, ubi praesertim nec metri vestigium ullum
neque expressior enin Graecis similitudo agnoscatur. Quod enim Cicero Iphige-
niam scribit voluisse sno sanguine elici hostium sanguinem, cur id maiore iure
attribuemus poetae qnam vel illud quod de rep. 1, 1 duo Scipiones dicuntur oriens
incendium belli Punici suo sanquine restinoeisee: et nunc rhetorum sententias refert
et quibus illi exemplis mortis pro patria oppetitae laudes extollere consueverint.
Sed ne ambiguitate sensns dirimere videamur quid poetam quid scriptorem magis
deceat, certius saciet iudicium ipsa excussa illa orationis forma qua Iphigeniae
exemplum affertun quae cum perquam sit memorabilis, interpretum euram plano
effugit. An non hoc observatione dignum est, quod cum initio aequabili quodam
modo narrationis ordo procedat, repetunt ab Erechtheo -, commemorant Codrum -‚
Menoeceus non praetermittitw· —-, subito in Iphigenia instituta ratio derelinquatur,
Ipht‘yenla (luci «ve -1'mmolondam lubet -—, dein eadem rursus repetatur in proximis,
reuimec indo ad propiora —P Quam discrepantiam si quis emendando tollere ani-
mum inducat⁷ velut hoc modo laudatur Iplu'yenia quae —‚ obstrepent singula, in
quibus nec iubet praesenti tempore nec Aulide adiectum ad superiorum conforma-
tionem aecedit. Et tamen idem exemplum tot nominibus a prioribus discretum
artissimo vinculo cum proximo quod est de Menoeceo connexum est ita ut inde
san-quinis nomen mente repeti scriptor voluerit: nam quod olim vulgabatur ut Ῐιο-
stium sanquis a librorum memoria respuitur, cruor vero quod in quodam codiee
fertur pro suo, ea rudis est interpolatio commemoratione indigna. Quid ergo
est? Fortasse fallimur, sed putamus haec. ita exarasse Ciceronem: — — Blenoe-
cens non praetermittitur, qul item oraculo edito larfst'tus est patriae auum aanyuinem:
nam Iplu'ssenz'a Aulide duci se immolandam iubet ut hostium eliciatur auo: interposita
nam particula, quae eo quidem loco proclivi librariorum errore intercipi potuit.
Qua. addita voce emergere scriptoris eonsilium videtur. Sic enim existimamus, hanc
de Iphigenia memoriam non subiici ceteris ut comparem sed ab iis segregari ut
disparem, ratione eur secernatur adiecta. Quippe ea vis est eius particulae, non
ut rei positae eausa afferatur, sed quod haec posita sit, altera praeterita, id vero
explicetur: id quod iterando summam superioris sententiae patefacere possis. Ita-
que hum· quem reeiperamus sententiarum tenorem hoe fere modo evolvere liceat:
Erechtheus, Codrus laudantur qui pro patria mortem oppetiverunt3 Menoeceus non
praetermittitur qui patriae suum sanguinem largitus est: patriae, inquam⁷ largitus
est sanguinem: nam Iphigenia non in patria obsessa sed Aulide duci se immolan-
dam iubet non ut hostes pellantur a patria sed ut hostium sanguis hostili in terra

